蔓生黄堇",
.**Corydalis brevirostrata**",
**199.短喙黄堇（云南植物研究）图版82：1-7**

Corydalis brevirostata C. Y. Wu et Z. Y. Su in Act. Bot. Yunnan. 2 (2): 205, f. 1-13. 1980. ——C. capnoides var. tibetica Maxim. Fl. Tang. 50, t. 24, f. 13-17. 1889; 西藏植物志2: 361. 1985, excl. specim. syn. nov.

球形垫状草本，灰绿色，高5-10厘米，具主根。茎肉质，近基垫状分枝，具叶。基生叶多数，长约5厘米，具长柄；叶柄扁平，宽约2毫米；叶片宽卵圆形，长1-1.5厘米，宽1-1.3厘米，二回三出全裂，末回裂片卵圆形至倒卵形，约长5毫米，宽2毫米，顶端具短尖，边缘具半透明的乳突状缘毛。茎生叶与基生叶同形。总状花序生茎和枝顶端，具5-6花，伞房状。下部苞片叶状，具长柄，长约1.5厘米，二回三出，上部的较小，三裂，全部边缘具乳突状缘毛。花淡黄色，先直立，后近平展。萼片盾形，直径约1毫米，具齿。上花瓣长约1.6厘米，鸡冠状突起伸达距中部；距圆筒形，近直，约与瓣片等长；蜜腺体长约5毫米。下花瓣长约1.1厘米，具鸡冠状突起；瓣片宽展，近圆形，约长5毫米，宽4毫米；爪宽约1毫米。子房卵圆形，长约2毫米；花柱纤细，长约5毫米；柱头近四方形，前端具4乳突。蒴果卵圆形，约长4毫米，宽2毫米，具2枚种子和弯曲的花柱，成熟时下弯。种子圆形．直径约1.5毫米，珠柄具短喙，种阜帽状，约包裹种子的1/2。

产四川西北部（邓柯、石渠）、青海东南部（治多、曲麻莱），生于海拔3600-4300米左右的林缘或路边。模式标本采自邓柯。C. capnoides var. tibetica Maxim.的模式采自Goluboi河，与邓柯、石渠均属金沙江上游。

吴征镒认为“本种虽是上一世纪已被记录，但长期未再见有材料，也未被正确认识。但本种无疑与一年生的真堇组存在着不只是表面形态上的联系。它显然是后者在第四纪冰期前的祖型，在冰期后逐渐下降，北移，因泰加林的大面积形成而扩大其分布区”。
